第一章总则

第一条 【目标和依据】

为了统一商业银行金融工具估值行为，提高估值管理水平，依据《企业会计准则》、《商业银行金融工具公允价值估值监管指引》及国家其他有关法律法规，中国银行业协会财务会计专业委员会组织制定本指引。

# 第二条 【适用范围】

本指引适用于按照《企业会计准则22号——金融工具确认和计量》相关规定，商业银行需要以公允价值计量的金融工具，涵盖范围包括但不限于商业银行持有的固定收益产品、衍生品、权益类产品、资产管理产品和金融负债等金融工具。

对以摊余成本计量的金融工具，商业银行应按照会计准则的要求，在初始确认金额的基础上，考虑已偿还本金、采用实际利率法计算的累计摊销额和累计计提的减值损失（仅适用于金融资产）的调整，确认摊余成本。中国银行业协会会员单位应根据监管规定和会计准则，参考本指引提供的技术规范进行估值，非会员单位可参照执行。

第二章 内部控制

第三条 【估值管理体系建设】

商业银行应通过估值政策、管理机制、工作流程、估值标准、人员团队、信息系统、报告与信息披露等方面完善公允价值估值管理体系和机制建设，并建立内部控制和审计机制。

商业银行应加强投资及交易管理、风险管理与公允价值估值管理的有效联动。在投资环节充分考虑投后管理与公允价值估值管理的要求，确保公允价值估值所需信息的完整性、准确性和及时性，加强风险管理和公允价值估值管理的有效衔接。

# 第四条 【内部控制总体原则】

商业银行应当参照以下原则，建立完善的金融工具公允价值估值内部控制体系。

（一）充分性：金融工具公允价值估值内部控制体系应当与其金融工具的重要性和复杂程度相匹配，并应当覆盖公允价值估值管理的主要方面，包括但不限于决策机制、操作流程、监督评价、信息披露与报告等。  
（二）有效性：商业银行应当对公允价值估值制度、估值模型、参数及信息披露等进行定期检查，并根据检查结果及时调整、优化估值工作。

（三）独立性：在进行公允价值估值时，商业银行前台业务、后台估值、风险管理等部门应当相互独立。

# 第五条【内部控制的主要环节和方面】

商业银行应加强金融工具公允价值估值内部控制，确保公允价值估值的可靠性。内部控制的主要环节和方面包括但不限于：

（一）制定公允价值估值政策，并经董事会和高级管理层审核批准。  
（二）明确公允价值估值相关部门及人员的职责分工。  
（三）明确估值原则以及各类金融工具估值技术规范、估值频率，根据金融工具的性质和估值参数来源，制定盯市或盯模、参数的可观察性和可靠性标准。  
（四）确定估值模型或估值技术需要进行修正或变更的情形、标准以及审批流程。  
（五）持续识别、监测并记录风险管理和会计处理之间产生的重大公允价值估值差异。出现重大差异的，应对该差异进行分析，并根据分析结果对估值方法或估值结果进行必要调整。  
（六）加强公允价值估值能力建设，提升估值人员、模型验证人员的专业水平。  
（七）建立或使用独立的公允价值估值管理系统，完善估值数据管理要求。

# 第六条 【公允价值估值相关部门的职责分工】

商业银行管理层应采取必要的措施，监督金融工具公允价值估值工作开展和制度执行情况，督促公允价值的有效管理和可靠计量。

商业银行财务会计部门应制定并维护估值会计政策；提供本行金融工具公允价值估值的相关披露信息，满足充分披露原则。

商业银行应加强估值管理团队建设，配备独立的估值人员，主要负责拟定金融工具公允价值估值管理相关制度与程序；根据金融工具的性质，建立和维护金融工具公允价值计量和相关估值方法论以及估值模型；根据金融工具估值方法论以及估值模型，组织实施金融工具估值工作；对第三方估值机构进行评估，并对第三方估值机构提供的价格数据进行评估检验。

商业银行应配备模型验证人员，在估值模型投入使用前或进行重大调整时对模型进行验证，模型验证人员应独立于前台业务部门人员、模型应用人员和模型开发人员。

商业银行应加强估值全流程数据治理，前台业务部门需确保各类投资及交易数据的准确性，并需与相关后台处理部门建立完善的交易数据核对机制，以确保交易真实、准确、

完整。

第三章 估值基本原则

第七条 【估值质量特征】

商业银行各类金融工具的估值程序和估值技术，应遵循可靠性、可比性和一致性原则。公允价值计量使用的估值技术或其应用一经确定，不得随意变更，但变更估值技术能使计量结果在当前情况下同样或更能代表公允价值的情况除外。

商业银行合并报表范围内各主体对相同金融工具的估值方法原则上应当一致，若商业银行境外机构所在地监管有特殊要求的，应遵循当地监管要求。若主体之间采用不同方法，导致相同金融工具的估值结果存在显著差异的，应对该差异进行分析，调整改进估值方法；对于调整后仍存在较大差异的，应有充分合理的依据，确保估值的合理性和可靠性，并按相关规定对估值方法进行披露。会计师事务所实施财务报表审计工作时，应当关注该差异的合理性。

金融工具公允价值估值结果应合理考虑信用风险水平变化、所在市场的流动性、收益率或业绩指标等因素变化可能产生的影响。

# 第八条 【评估金融工具交易市场的活跃程度】

商业银行应当主要考虑以下因素持续评估金融工具交易市场的活跃程度：

（一）报价信息的频率、透明度和可获得性，且该报价是否代表实际持续发生的公平交易价格。  
（二）不同市场参与者的报价是否存在显著差异。  
（三）所持有金融工具与市场上交易的金融工具之间的相似程度。

商业银行可根据金融工具所在的主要交易市场、交易规则及交易特征，考虑换手率、持续报价天数、报价商构成和数量、成交量、买卖价差等评估金融工具交易市场的活跃程度。

# 第九条 【存在活跃市场投资品种的估值原则】

对存在活跃市场且能够获取相同资产或负债报价的投资品种，在估值日有报价的，除会计准则规定的例外情况外，应将该报价不加调整地应用于该资产或负债的公允价值计量。估值日无报价且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，应采用最近交易日的报价确定公允价值。有充足证据表明估值日或最近交易日的报价不能真实反映公允价值的，应对报价进行调整，确定公允价值。

与上述投资品种相同，但具有不同特征的，应以相同资产或负债的公允价值为基础，并在估值技术中考虑不同特征因素的影响。特征是指对资产出售或使用的限制等，如果该

限制是针对资产持有者的，那么在估值技术中不应将该限制作为特征考虑。此外，持有人不应考虑因其大量持有相关资产或负债所产生的溢价或折价。

# 第十条 【不存在活跃市场投资品种的估值原则】

对不存在活跃市场的投资品种，应采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定公允价值。采用估值技术确定公允价值时，应优先使用可观察输入值，只有在无法取得相关资产或负债可观察输入值或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。

对不存在活跃市场的复杂金融工具，商业银行应通过建立多元化的估值方法和交叉核对机制，确保其合理性和可靠性。

若上述方法均无法对金融工具进行估值时，可审慎采用市场询价结果作为确定其公允价值的基础。

# 第十一条 【成本作为公允价值恰当估计的情形】

商业银行对权益工具的投资和与此类投资相联系的合同应当以公允价值计量。在满足会计准则的前提下，如果用以确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，而成本代表了该范围内对公允价值的最佳估计的，该成本可代表其在该分布范围内对公允价值的恰当估计。商业银行应当利用初始确认日后可获得的关于被投资方业绩和经营的所有信息，判断成本能否代表公允价值。

权益工具投资或合同存在报价的，商业银行不应当将成本作为对其公允价值的最佳估计。

# 第十二条 【第三方估值的应用】

商业银行使用第三方估值机构提供的价格数据计量相关资产或负债的公允价值时，应选取可靠的、信誉良好的第三方估值机构。商业银行作为估值的第一责任人，应充分了解第三方所使用的估值技术及估值结果的产生过程是否符合会计准则要求，评估第三方估值机构的权威性、独立性及专业性。

商业银行应定期评估第三方估值机构的估值质量，通过有效方式（如：结果比对、回溯分析、估值验证）对第三方估值机构的提供的价格数据进行检验，防范可能出现的估值偏差。

当存在多个第三方估值机构的价格数据时，商业银行应分析第三方机构估值技术和估值结果的差异，评估估值的合理性。

商业银行变更第三方估值机构的价格数据来源时，应当审慎评估变更事项的合理性，依据内部制度规范履行估值方法变更的审批流程。

# 第十三条 【影响公允价值计量的重大事件的参考标准】

当宏观经济遭受重大突发事件冲击出现极端不利情景时，商业银行应及时评估估值模型、方法和参数是否仍然适用，综合考虑市场流动性变差、价差扩大、信用风险上升以及市场波动和不确定性增加等因素对公允价值估值的影响，必要时对关键估值参数、估值假设或估值方法进行修正，以确保公允价值估值结果能充分反映极端不利情景的影响。

例如对原使用收盘价确定公允价值的金融工具，当因市场流动性较差、交易量或交易频率不足等原因导致金融工具不再存在活跃市场或无法根据主要市场的有序交易确定公允价值时，应考虑对收盘价进行调整，或使用估值技术进行交叉核对并确定公允价值。

例如当宏观经济遭受重大突发事件冲击或金融市场发生极端事件时，出现收益率曲线关键期限点的报价不再活跃或缺失有效报价、短期和长期收益率发生明显倒挂等情况影响了曲线的可靠性和公允性，商业银行可考虑基于正常市场情况下的收益率表现，通过平滑调整等方式对曲线进行审慎修正。

第四章 固定收益产品估值方法

第十四条 【固定收益产品估值的一般方法】

对于已上市或已挂牌转让的不含权固定收益品种（本指引另有规定的除外），包括债券、中期票据、同业存单、资产支持证券等，主要依据第三方估值机构提供的价格数据确定公允价值。

对于含投资者回售权的固定收益品种，行使回售权的，在回售登记日至实际收款日期间依据第三方估值机构提供的相应品种的唯一估值或推荐估值确定公允价值，同时应充分考虑发行人的信用风险变化对公允价值的影响。回售登记期截止日（含当日）后未行使回售权的建议按照长待偿期所对应的价格进行估值。

对于证券交易所交易的含有转股权的债券(如:可转换债券、可交换债券等),主要依据第三方估值机构提供的价格数据或以交易所收盘价为基础确定公允价值

# 第十五条 【其他情况下固定收益产品的估值方法】

对于未包含在前述条款中，且第三方估值机构未提供价格数据的固定收益品种，应采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定公允价值。

对于不含权的固定收益产品，可采用现金流折现法确定公允价值。对国债等无风险收益债券，应采用无风险收益率作为折现率用现金流折现法确定公允价值。对信用债，应采用无风险收益率和信用利差作为折现率用现金流折现法确定公允价值。无风险利率应选取有广泛市场认可度的数据来源，信用利差可综合考虑债券发行人估值日新发债券的到期收益率、已发行尚在流通中的债券内含收益率，以及同类债券价格的隐含利差等方式确定。

对于含转股权或附有特殊选择权的固定收益产品，可采用有限差分法（Finite-Difference Method）、树方法(Tree Method)、蒙特卡洛模拟法(Monte-Carlo Method)、赫尔

怀特（Hull-White Model）模型等数值方法确定公允价值。

对于资产支持证券产品，由于其结构复杂，应在充分考虑资产的信用质量、资产集中度及相关性、发行人信用状况、现金流支付结构和信用触发机制等因素的基础上，采用现金流折现法确定公允价值。

对于非标准化债权（包括但不限于信贷资产、信托贷款、委托债权、信用证、应收账款等），可根据预期收益率采用现金流折现法确定公允价值，折现率需包含无风险利率、信用利差、流动性利差等。

对于票据、福费廷产品，可采用现金流折现法确定公允价值。折现率曲线的构建可采用相关第三方收益率曲线叠加承兑方类别、承兑方信用风险、流动性利差等因素；当商业银行能获取到反映市场整体趋势的交易数据时，也可采用分段线性、二次多项式、三次多项式等分段拟合或Nelson-Siegel模型、Nelson-Siegel-Svensson模型等整段拟合技术构建收益率曲线。

对于境外发行的固定收益产品，可依据权威、有公信力的第三方估值机构提供的价格数据确定公允价值。

# 第十六条 【逾期或违约金融资产的估值】

当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，例如发行人已破产、发行人未能按时足额偿付本金或利息，或者有其它可靠信息表明本金或利息无法按时足额偿付等，商业银行应密切关注债务人及债项相关动向，综合考虑担保方式、债务人资产负债情况、最新信用评级情况、债权人委员会公告等信息和第三方估值，采用一项或多项估值技术确定公允价值，包括参考可靠市场价格、资产清偿率法、参考市场上同类债权回收率或市场平均回收率等。

商业银行应根据债权本金或利息最新偿还情况以及债权债务重组或展期方案，适时调整逾期或违约金融资产公允价值。

商业银行应运用预期信用损失法进行预期信用损失评估，以判断其公允价值计量的合理性。

第五章衍生品估值方法

第十七条 【衍生品估值一般方法】

交易所交易的衍生品或具有衍生品性质的其他合约（如：股票期权、股指期货、国债期货、商品期货、贵金属现货延期交收合约等），按估值日交易所公布的当日结算价或最新市价确定公允价值；估值日无交易，且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，按最近交易日的结算价估值；如最近交易日后发生影响公允价值计量的重大事件的，应采取相应的衍生品估值模型，确定公允价值。

非交易所交易的衍生品，可依据第三方估值机构提供的价格数据或采取相应的衍生品

估值模型确定公允价值。

# 第十八条 【远期的估值方法】

对于远期产品，可采用现金流折现法确定公允价值，根据标的资产在估值日的远期价格和其执行价格确定需折现的现金流。

# 第十九条 【互换的估值方法】

对于互换产品，可采用现金流折现法确定公允价值，根据收入端和支付端的名义本金、付息频率、计息基准和营业日惯例等确定现金流。

# 第二十条 【期权的估值方法】

对于期权产品，应按标的物类型、期权交易结构等确定估值技术。对于有解析解的期权，可采用布莱克斯科尔斯（Black-Scholes）模型、布莱克（Black）模型、巴伦艾迪诗和惠利（Barone-Adesi & Whaley）模型及其他市场认可的定价模型计量公允价值。对于无解析解的期权，可采用有限差分法（Finite-Difference Method）、树方法（Tree Method）、蒙特卡洛模拟法(Monte-Carlo Method)等数值方法确定公允价值。

# 第二十一条 【结构性产品的估值方法】

对于期权组合型的结构性产品，可采用期权组合拆分的方式，参照第二十条的估值方法确定期权公允价值。对于其他情况，按照估值基本原则采用适当的估值技术确定公允价值，包括但不限于有限差分法（Finite-Difference Method）、树方法（Tree Method）、蒙特卡洛模拟法（Monte-Carlo Method）等数值方法。

# 第六章 权益类产品估值方法

第二十二条 【证券交易所上市流通股票的估值方法】

在证券交易所上市流通的股票，估值日有交易的，按估值日收盘价估值；估值日无交易，且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，按最近交易日的收盘价估值；估值日无交易，且最近交易日后发生影响公允价值计量的重大事件的，应参考类似投资品种的现行价格及重大变化因素，调整最近交易日的收盘价确定公允价值。

# 第二十三条 【未上市股票的估值方法】

首次发行未上市的股票，在未上市期间按发行价格确定公允价值。送股、转增股、配股和公开增发新股等发行未上市的股票，按估值日在证券交易所上市的同一股票的收盘价或最近交易日的收盘价确定公允价值。

# 第二十四条 【有明确限售期股票的估值方法】

通过公开、非公开等方式取得且有明确限售期的股票，在限售期内，应以证券交易所

上市交易的同一股票的公允价值为基础，引入流动性折扣确定公允价值。流动性折扣可依据第三方估值机构提供的数据，或采用看跌期权法及其他合理的估值方法分析确定。分析流动性折扣时，不应考虑因大量持有股票产生的溢价或折价。

同一股票在证券交易所上市流通后，参照第二十二条确定公允价值。

# 第二十五条 【优先股的估值方法】

对于优先股，一般依据第三方估值机构提供的价格数据确定公允价值。

在证券交易所及全国中小企业股份转让系统等市场交易的优先股，其交易量及交易频率足以持续提供定价信息的，估值日有交易的，按估值日收盘价估值；估值日无交易，且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，参考该优先股或类似投资品种最近交易日收盘价确定公允价值。

若无法获取第三方估值或不满足上述条件的，可根据优先股的股息支付条款，采用现金流折现法确定公允价值。

# 第二十六条 【非证券交易所交易股票的估值方法】

对于未包含在上述条款中的、非证券交易所交易的股票（如：在全国中小企业股份转让系统、区域性股权市场挂牌交易的股票等），交易量及交易频率足以持续提供定价信息的，按估值日收盘价确定公允价值；交易量或交易频率不足以反映公允价值的情况下，应综合考虑交易活跃程度、转让方式等，对收盘价进行调整或采取其他估值技术确定公允价值。

# 第二十七条 【其他股票的估值方法】

对于其他类型股票，如长期停牌股票，应根据停牌原因、停牌时间及停牌公司公告等信息，采用一种或多种估值技术确定公允价值，具体估值方法包括指数收益法、可比公司法、市场价格模型法、现金流折现法、市场乘数法等。

# 第二十八条 【非上市公司股权的估值方法】

非上市公司股权的常用估值方法包括市场法、成本法和收益法。商业银行可根据被评估企业实际情况、市场交易情况及其他可获得的信息，采用一种或多种估值技术，并选取在当前情况下最能代表公允价值的金额作为公允价值。

# （一）市场法

# 1.市场乘数法

市场乘数法是利用可比公司市场交易数据估计公允价值的方法，常用的市场乘数包括市盈率、市净率、企业价值/销售收入、企业价值/息税折摊前利润等。市场乘数法适用于

存在多家与被评估企业在业务性质与构成、企业规模、企业所处经营阶段、盈利水平、风险状况等方面相似的上市公司，或同行业近期存在类似交易案例的情形；评估人员需获取被评估企业与可比公司价值乘数的相关数据，用于计量公允价值。

# 2.最近融资价格法

最近融资价格法是利用被评估企业最近一期融资价格估计公允价值的方法。在运用最近融资价格法时，需充分考虑最近融资价格的公允性和时间因素，根据市场情况及被投资企业自身情况的变化，对最近融资价格进行调整。

# （二）成本法

成本法是指通过合理估计被评估企业表内及表外各项资产和负债价值计量公允价值的方法，常用方法为净资产法和重置成本法。净资产法适用于企业价值主要来源于其资产而非收益的情形，在一些特定情况下也适用于经营情况不佳，可能面临清算的被评估企业。重置成本法适用于企业价值主要来源于其资产的公允价值的情形，运用时需对评估对象的实体性、功能性及经济性贬值做出判断。

# （三）收益法

收益法是将未来预期收益转换成现值的估值技术，通常使用的收益法包括自由现金流折现法、股利折现法等。

# 1.自由现金流折现法

自由现金流折现法是将被评估企业未来预计产生的现金流以一个合理的贴现率转换成其现值的估值方法，通常包括企业自由现金流折现模型和权益自由现金流折现模型。自由现金流折现法适用于被评估企业经营稳定、未来期间有持续的现金流流入，且能够对未来现金流和经过风险调整的折现率做出合理预测的情形。

# 2. 股利折现法

股利折现法是通过计算被评估企业预期股利的现值计量公允价值的方法，根据股利增长的不同情景，可细分为戈登永续增长模型、二阶段股利增长模型及三阶段股利增长模型。股利折现法适用于被评估企业平稳发展、股利分配政策较为稳定，且能够对股利进行合理预测的情形。

# 第二十九条 【流动性折扣的分析方法】

流通受限股权应引入流动性折扣确定公允价值。股权流动性折扣可通过参考第三方机构的统计分析数据或者看跌期权法等方法，并结合股权投资实际情况和行业经验综合确定。采用看跌期权法评估股权的流通受限因素是利用看跌期权定价模型衡量因流通受限导致的股权价值折损，并以此作为流通受限股权与上市股票间流动性差异的参考。常用的期权模型包括欧式看跌期权及亚式看跌期权估值模型。

# 第三十条 【债转股业务估值】

对于商业银行通过实施债转股等方式持有的非上市公司股权，已设立银行业金融机构债权人委员会（以下简称“债委会”）的，债委会应牵头进行初始估值。商业银行可参考估值报告或估值结果，在符合公允价值计量要求的前提下确定本行初始确认的公允价值。

债委会牵头银行应协调债委会主要成员，跟进非上市公司的经营和风险情况，充分共享股权估值信息，增强存续期估值的同业可比性。

第七章 资产管理产品估值方法

第三十一条 【证券投资基金的估值方法】

境内上市定期开放式基金、封闭式基金，按所投资基金估值日的收盘价估值；估值日无交易的，以最近交易日的收盘价确定公允价值；如果估值日无交易，且最近交易日后发生影响公允价值计量的重大事件的，可以最新净值为基础或参考类似投资品种的现行市价及重大变化因素，调整最近交易日的收盘价确定公允价值。

境内上市开放式基金（LOF），按所投资基金估值日的份额净值确定公允价值。

交易型开放式指数基金（ETF），按所投资ETF基金估值日的收盘价确定公允价值。

境内上市交易型货币市场基金，如所投资基金披露份额净值，则按所投资基金估值日的份额净值确定公允价值；如所投资基金披露万份（百份）收益，则按所投资基金前一估值日后至估值日期间（含节假日）的万份（百份）收益计提估值日基金收益。

对于非上市基金，境内非货币市场基金，按所投资基金估值日的份额净值确定公允价值。境内货币市场基金，按所投资基金前一估值日后至估值日期间（含节假日）的万份收益计提估值日基金收益。

境内封闭式基金、处于封闭期内的定期开放式基金，可参考其二级市场交易价格确定公允价值。若无二级市场报价，可在所投资基金估值日的份额净值的基础上参照第二十九条引入流动性折扣确定公允价值。

# 第三十二条 【其他资产管理产品的估值方法】

对于未包含在前述条款中的资产管理产品，证券交易所上市的资产管理产品，按估值日收盘价确定公允价值；估值日无交易，且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，按最近交易日的收盘价确定公允价值；估值日无交易，且最近交易日后发生影响公允价值计量的重大事件的，可以最新净值为基础或参考类似投资品种的现行市价及重大变化因素，调整最近交易日的收盘价确定公允价值。

对于非证券交易所上市的资产管理产品，有份额净值的，以管理人按照标的产品份额净值的披露频率提供的标的产品最新份额净值确定公允价值，如管理人未按照标的产品净

值披露频率提供标的产品最新份额净值的，且从最近净值提供日到估值日整体市场环境及投资标的未发生重大变化的，则以管理人最近一次提供的标的产品份额净值确定公允价值。

对于份额净值不能准确反映公允价值或没有份额净值的，如果底层资产可以穿透计量，根据底层资产选择适用的估值模型，计算产品净值；底层资产不可穿透的，可以采用第三方估值机构提供的价格数据，或根据可获得的资料信息，选用适当的估值技术确定公允价值。

第八章 金融负债估值方法

第三十三条 【金融负债的估值原则】

商业银行承担的、以公允价值计量的金融负债及其嵌套的衍生工具或不能以摊余成本计量的结构性产品，按照负债本身及对应资产的市场交易情况，采取不同的估值技术。

# 第三十四条 【存在活跃市场金融负债的估值方法】

金融负债本身存在活跃市场的，按估值日收盘价估值；估值日无交易，且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，按最近交易日的收盘价估值；估值日无交易，且最近交易日后发生影响公允价值计量的重大事件的，应参考类似投资品种的现行价格及重大变化因素，调整最近交易日的收盘价，确定公允价值。

# 第三十五条 【不存在活跃市场金融负债的估值方法】

金融负债本身不存在活跃市场，但其他方将其作为资产持有，可以对应资产的公允价值为基础确定负债的公允价值；金融负债本身不存在活跃市场，且其他方没有将其作为资产持有，可以采用估值技术或第三方估值机构的价格数据来确定负债的公允价值。

第九章信息披露

第三十六条 【信息披露总体原则】

商业银行应当考虑金融工具的性质、重要性及估值方法等因素，对外披露金融工具公允价值估值相关信息。

# 第三十七条 【公允价值披露层次】

商业银行应将公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并披露公允价值计量的三个层次：

第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。活跃市场，是指相关资产或负债的交易量和交易频率足以持续提供定价信息的市场。

第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。

第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。

# 第三十八条 【披露基本信息】

商业银行在年度财务报表附注中应当披露的金融工具公允价值估值信息包括但不限于以下内容：

（一）公司治理和内控制度的相关信息。  
（二）估值方法、估值模型、参数来源、模型假设、模型校准、返回检验、压力测试、敏感性分析等信息。  
（三）公允价值估值所处第一层次第二层次之间的重大转入和转出情况，公允价值第三层次年初和年末信息。  
（四）估值调整和估值不确定性分析等相关信息。  
（五）其他监管规定或会计准则要求披露的信息。

# 第三十九条 【信息披露政策】

商业银行应当定期评估金融工具公允价值估值信息披露政策，确保信息披露符合其经营模式、金融产品及当前市场条件。

第十章 附则

第四十条 本指引由中国银行业协会财务会计专业委员会负责解释、修订。

第四十一条 本指引自发布之日起实施。

附录：金融工具常见估值方法

下表仅列示各类金融工具品种常见的估值方法，并非唯一可使用的估值方法。商业银行应结合各类金融工具的特点，依据估值基本原则等确定估值方法。

金融工具类型

金融工具品种

常见估值方法/估值来源

1.固定收益产品  
1.1一般方法/估值来源  
1.1.1 银行间市场交易的固定收益产品

# 第三方估值

1.1.2 交易所交易的固定收益产品

收盘价

第三方估值

1.2其他情形下的估值方法

1.2.1不含权的固定收益产品

现金流折现法

1.2.2 含转股权或附有特殊选择权的固定收益产品

有限差分法 (Finite-Difference Method)

树方法(Tree Method)

蒙特卡洛模拟法(Monte-Carlo Method)

赫尔怀特（Hull-White Model）模型等

1.2.3 资产支持证券

现金流折现法

1.2.4 非标准化债权

现金流折现法

1.2.5 票据、福费廷产品

现金流折现法

1.2.6境外发行的固定收益产品

第三方估值

1.3 违约或逾期债权

可靠市场价格

资产清偿率法

同类债权回收率或市场平均回收率等

2.衍生品

2.1一般方法/估值来源

结算价或市价

第三方估值

2.2 常用衍生品估值模型

2.2.1远期

现金流折现法

2.2.2互换

现金流折现法

2.2.3期权（有解析解）

布莱克斯科尔斯（Black-Scholes）模型

布莱克（Black）模型

巴伦艾迪诗和惠利（Barone-Adesi & Whaley）模型等

2.2.4期权（无解析解）

有限差分法（Finite-Difference Method）、

树方法(Tree Method)、

蒙特卡洛模拟法(Monte-Carlo Method)等

2.3结构性产品

期权组合拆分

有限差分法（Finite-Difference Method）、

树方法(TreeMethod)、

蒙特卡洛模拟法(Monte-Carlo Method)等

3.权益类产品  
3.1上市流通股票  
收盘价  
3.2 未上市股票  
3.2.1 首次发行未上市的股票

发行价

3.2.2 送股、转增股、配股和公开增发新股等发行未上市的股票

收盘价

3.3限售股

收盘价，流动性折扣调整

3.4优先股

收盘价

第三方估值

现金流折现法

3.5非证券交易所交易股票

收盘价

其他估值技术

3.6 长期停牌股票

指数收益法

可比公司法

市场价格模型法

现金流折现法

市场乘数法等

3.7非上市股权

市场乘数法

最近融资价格法

净资产法

重置成本法

自由现金流折现法

股利折现法等

3.8债转股

第三方估值

其他估值技术

4.资产管理产品

4.1 证券投资基金

4.1.1境内上市定期开放式、封闭式基金

收盘价

净值

4.1.2境内上市开放式基金 (LOF)

净值

4.1.3 交易型开放式指数基金 (ETF)

收盘价

4.1.4境内上市交易型货币市场基金

净值

万份收益

4.1.5境内非上市非货币基金

净值

4.1.6境内非上市货币基金

万份收益

4.1.7 境内封闭式基金、出于封闭期内的定期开放式基金

市价

净值，流动性折扣

4.2其他资产管理产品

4.2.1 证券交易所上市的资产管理产品

收盘价

净值

4.2.2非证券交易所上市的资产管理产品

净值

第三方估值

其他估值技术

5.金融负债

5.1金融负债

收盘价

第三方估值

其他估值技术

新金融工具会计准则税务操作指引

第一章总则

第一条 【目的和依据】

为适应经济活动的发展，与国际财务报告准则保持趋同，继2014年第一次会计准则变革以后，财政部2017年再次对会计准则进行了较大修订。其中，修订的新金融工具准则主要包括《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23号——金融资产转移》、《企业会计准则第24号——套期会计》及《企业会计准则第37号——金融工具列报》，该准则与国际会计准则理事会2014年发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（IFRS9）趋同。

为了明确新旧金融工具准则的转换对银行业各类金融工具的税务影响，依据《企业会计准则》、《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》及国家其他有关法律法规和税收文件，中国银行业协会财务会计专业委员会组织制定本指引。

第二条 【适用范围】

本指引适用主体为在中华人民共和国境内设立的商业银行。

本指引适用的金融工具为按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23号——金融资产转移》、《企业会计准则第24号——套期会计》及《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定确认和计量的各类金融工具。

中国银行业协会会员单位应根据监管规定、会计准则和税收法律，参考本指引提供的技术规范进行税务处理，非会员单位可参照执行。税收政策调整与本指引不一致的，以税收政策及主管税务机关判断为准。

第三条 【政策实施】

新金融工具准则分类分批实施：对在境外上市的公司（含在境内境外均上市）而言，该准则自2018年1月1日起施行；对其他境内上市公司及新三板挂牌公司，该准则自2019年1月1日起施行；对于非上市企业，自2021年1月1日起施行。

第二章 分则

第四条 【总体影响】

新金融工具准则实施后，金融工具分类由原来的四分类（可供出售金融资产、持有至

到期投资、贷款和应收款项、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产）变更为三分类：以摊余成本计量的金融资产（简称“AC”）、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（简称“FVOCI”）、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（简称“FVTPL”）。

新金融工具准则实施后，对于AC、FVOCI以及FVTPL类金融资产在购入环节、持有环节以及最终的处置环节中产生的利息收入、资产减值准备、公允价值变动损益以及金融商品转让价差，在企业所得税和增值税处理上，均存在税会差异。

# 第五条 【准则转换日企业所得税的处理】

准则转换日时，利息收入、资产减值准备以及公允价值变动追溯调整的影响主要体现在企业所得税方面。

# （一）准则转换日利息收入的追溯调整对企业所得税的影响

根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十八条企业所得税法第六条第（五）项所称利息收入，是指企业将资金提供他人使用但不构成权益性投资，或者因他人占用本企业资金取得的收入，包括存款利息、贷款利息、债券利息、欠款利息等收入。利息收入，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现。

在准则转换日，针对FVTPL类债务工具，商业银行一般仍按照权责发生制确认收入，准则的转换对此不产生影响，准则转换前后的税会差异相同，调整方式继续延续转换前的企业所得税处理，可以参考如下示例：

FVTPL类债务工具利息收入追溯调整的税会影响

时点

会计处理

税务处理

旧准则下

按照权责发生制确认利息收入

缴纳企业所得税，无需进行纳税调整处理

准则转换日

准则转换日后

# (二) 准则转换日资产减值准备和公允价值变动的追溯调整对企业所得税的影响

根据《中华人民共和国企业所得税法》第十条第七款，在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：（七）未经核定的准备金支出；《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十五条企业所得税法第十条第（七）项所称未经核定的准备金支出，是指不符合国务院财政、税务主管部门规定的各项资产减值准备、风险准备等准备金支出。第五十六条企业的各项资产，包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，以历史成本为计税基础。前款所称历史成本，是指企业取得该项资产时实际发生的支出。企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外，不得调整该资产的计税基础。

在准则转换日，资产减值准备/公允价值变动的追溯调整会将减值准备/公允价值变动转入未分配利润、以前年度损益调整或其他综合收益。在企业所得税处理上，由于补提/转回的资产减值准备和公允价值变动损益不影响以前年度应纳税所得额，因此资产减值准备/公允价值变动在准则转换日的追溯调整不会对企业所得税应纳税额产生影响。商业银行在准则转日还需要考虑的以下事项：

1. 如果商业银行采用资产负债表法即通过资产减值准备/公允价值变动资产或负债科目进行企业所得税调整处理的，则准则转换当年，以追溯调整后的资产减值准备以及公允价值变动余额作为期初余额进行后续企业所得税处理；  
2. 如果商业银行采用利润表法即通过资产减值损失/公允价值变动损益科目进行企业所得税前调整的，则上述两项项目的调整方式不受准则转换的影响。

综上，准则转换对资产减值准备和公允价值变动追溯调整的税会影响可以参考如下总结：

资产减值准备/公允价值变动追溯调整的税会影响

调整方式

转换日会计处理

转换日其他事项

资产负债表法

将减值准备/公允价值变动转入未分配利润/以前年度损益调整/其他综合收益

准则转换当年以追溯调整后的资产减值准备以及公允价值变动余额作为期初余额进行后续企业所得税处理

利润表法

# 第六条 【准则转换日增值税的处理】

根据《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36号)第四十五条，纳税人发生应税行为并收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。收讫销售款项，是指纳税人销售服务、无形资产、不动产过程中或者完成后收到款项。取得索取销售款项凭据的当天，是指书面合同确定的付款日期；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为服务、无形资产转让完成的当天或者不动产权属变更的当天。

由于利息收入增值税纳税义务发生时间为合同约定的付息日，因此，在准则转换日时，原则上不涉及针对利息收入追溯调整的增值税影响。如商业银行增值税计税规则并非合同约定的付息日的，则需要根据税法相关规定对增值税计税规则进行调整。

# 第七条 【准则转换日后利息收入的企业所得税处理】

根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十八条企业所得税法第六条第（五）项所称利息收入，是指企业将资金提供他人使用但不构成权益性投资，或者因他人占用本企业资金取得的收入，包括存款利息、贷款利息、债券利息、欠款利息等收入。

利息收入，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现。

# （一）准则转换日后，AC、FVOCI类、FVTPL类债务工具的利息收入的企业所得税影响

1. 对于 AC、FVOCI 类债务工具，会计上按照实际利率法进行后续计量；根据企业所得税法的规定，利息收入应按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入；该差异在准则转换前就已存在，税务机关对此差异认可，因此准则转换日后无需就该项差异进行纳税调整。  
2. 对于FVTPL类债务工具，商业银行一般仍按照权责发生制确认收入，准则转换前后的税会差异相同，调整方式继续延续转换前的企业所得税处理。

# （二）准则转换日后，免税收入的企业所得税影响

根据《财政部国家税务总局关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）第二条第二款规定，对投资者从证券投资基金分配中取得的收入，暂不征收企业所得税。

《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条第一项规定，国债利息收入免征企业所得税。第二项规定，符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益免征企业所得税。

《关于永续债企业所得税政策问题的公告》（财政部、税务总局公告2019年第64

号）第一条规定，企业发行的永续债，可以适用股息、红利企业所得税政策，即：投资方取得的永续债利息收入属于股息、红利性质，按照现行企业所得税政策相关规定进行处理，其中，发行方和投资方均为居民企业的，永续债利息收入可以适用企业所得税法规定的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益免征企业所得税规定；同时发行方支付的永续债利息支出不得在企业所得税税前扣除。

对于证券投资基金、国债、居民企业股权（包括符合条件的永续债利息收入）等享受所得税免税优惠的资产，需要按照税法规定以合同约定的债务人应付利息的日期确认企业所得税应税收入，并作免税处理。其中：

如果该项资产被分类至FVTPL类债务工具，商业银行一般也仍按照权责发生制确认收入，准则转换前后的税会差异相同，调整方式继续延续转换前的企业所得税处理，对免税的利息收入，需要按照实际取得免税收入并在会计上确认收入时点进行免税处理，即：

1. 未逾期，则可做免税调减；  
2. 发生逾期，则不可做免税调减，未来实际收到时，再做免税调减。

综上，准则转换日后，AC、FVOCI类债务工具及FVTPL类债务工具的利息收入的税会影响可以参考如下总结：

准则转换日后，利息收入的企业所得税影响

资产类型

转换日会计处理

税务处理

AC、FVOCI类债务工具

按照实际利率法进行后续计量

税会差异无需调整

FVTPL类债务工具

按照权责发生制确认收入

应税

税会差异无需调整

免税

未逾期，则可做免税调减

发生逾期，则不可做免税调减，未来实际收到时，再做免税调减

# 第八条 【准则转换日后利息收入的增值税处理】

# （一）准则转换日后，应税及免税收入的增值税影响

根据《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税[2016]36号)：各种占用、拆借资金取得的收入，包括金融商品持有期间（含到期）利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入，以及融资性售后回租、押汇、罚息、票据贴现、转贷等业务取得的利息及利息性质的收入，按照贷款服务缴纳增值税。以货币资金投资收取的固定利润或者保底利润，按照贷款服务缴纳增值税。

根据《关于明确金融房地产开发教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税〔2016〕140号）文件的规定，《销售服务、无形资产、不动产注释》（财税〔2016〕36号）第一条第（五）项第1点所称“保本收益、报酬、资金占用费、补偿金”，是指合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益。

根据《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36号)第四十五条，纳税人发生应税行为并收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天;先开具发票的，为开具发票的当天。

收讫销售款项，是指纳税人销售服务、无形资产、不动产过程中或者完成后收到款项。取得索取销售款项凭据的当天，是指书面合同确定的付款日期；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为服务、无形资产转让完成的当天或者不动产权属变更的当天。

对于AC类、FVOCI类债务工具及FVTPL类债务工具，如相关收益属于税法规定的贷款服务性质，无论会计上将其核算在利息收入或是投资收益科目下，均需按照贷款服务缴纳增值税，且增值税上规定的纳税义务发生时点为收到销售款项、合同约定的付款日期或发票开具日期孰早，与会计确认收入的时点可能存在差异，但该差异并不受准则转换的影响。

# （二）准则转换日后，不征税收入的增值税影响

根据《关于明确金融、房地产开发、教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税[2016]140号）第一条规定，《销售服务、无形资产、不动产注释》（财税〔2016〕36

号）第一条第（五）项第1点所称“保本收益、报酬、资金占用费、补偿金”，是指合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益。金融商品持有期间（含到期）取得的非保本的上述收益，不属于利息或利息性质的收入，不征收增值税。

对于FVTPL类权益性工具，收入类型一般为股息、红利所得。银行需根据增值税相关规定判断取得的上述收益是否属于增值税的征税范围，该差异并不受准则转换的影响，银行应按照税法相关要求进行增值税处理。

第九条 【准则转换日后资产减值准备的企业所得税处理】

根据《中华人民共和国企业所得税法》第十条第七款，在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：（七）未经核定的准备金支出；《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十五条企业所得税法第十条第（七）项所称未经核定的准备金支出，是指不符合国务院财政、税务主管部门规定的各项资产减值准备、风险准备等准备金支出。

根据《中华人民共和国企业所得税法》第五十六条规定，企业的各项资产，包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，以历史成本为计税基础。前款所称历史成本，是指企业取得该项资产时实际发生的支出。

企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外，不得调整该资产的计税基础。

# （一）准则转换日后，AC类资产减值准备的企业所得税影响

对于AC类资产，准则转换后，会计核算中将继续在资产类备抵科目和减值损失科目计提资产减值准备金，准则转换前后的税会差异相同，调整方式继续延续转换前的企业所得税处理。

# （二）准则转换日后，FVOCI类债权性资产减值准备的企业所得税影响

对于FVOCI类债权性资产，准则转换后，会计核算中将资产减值确认在其他综合收益科目及减值损失科目，会计分录如下：

借：信用减值损失

贷：其他综合收益-信用减值准备

准则转换时，资产减值准备的调整未影响利润表，无需纳税调整。

准则转换后，对于核算类型为FVOCI的债权性资产，其减值反映在其他综合收益而不是资产减值准备：

1. 对于采用利润表法进行资产减值准备调整的商业银行，调整方式继续延续转换前的企业所得税处理。

2. 对于采用资产负债表法进行资产减值准备调整的商业银行，需要考虑以下两项纳税调整处理：

(1) 准则转换后 FVOCI 类债权性资产的减值准备通过其他综合收益而非减值准备科目核算，但对应的减值损失计入利润表。因此，在计算该类金融资产减值准备时，需要同步考虑资产负债表和其他综合收益中资产减值准备的科目；  
(2) 考虑准则转换日已经对资产减值准备金额进行重述，因此，准则转换当年商业银行应以准则转换后的期初数作为基础计算调整金额。

# （三）准则转换日后，FVTPL类资产减值准备的企业所得税影响

对于FVTPL类资产，其公允价值变动计入损益，不需计提减值准备。

# （四）准则转换日后，FVOCI类权益性资产减值准备的企业所得税影响

对于FVOCI类权益性资产，其公允价值变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。

综上，准则转换日后AC、FVOCI以及FVTPL类金融资产减值准备的企业所得税影响参考如下总结：

FVTPL类债务工具利息收入追溯调整的企业所得税影响

资产分类

会计处理

税务处理

AC类资产

在资产类备抵科目和减值损失科目计提资产减值准备金

调整方式继续延续转换前的企业所得税处理

FVOCI类债权性资产

资产减值确认在其他综合收益科目及减值损失科目

利润表法：调整方式继续延续转换前的企业所得税处理

资产负债表法：

同步考虑资产负债表和其他综合收益中资产减值准备的科目；

准则转换当年，以准则转换后当年的期初数作为基础计算调整金额

FVOCI类权益性资产

不需计提减值准备

无需进行纳税调整处理

FVTPL类资产

不需计提减值准备

无需进行纳税调整处理

第十条 【准则转换日后公允价值变动的企业所得税处理】

根据《中国人民共和国企业所得税法实施条例》第五十六条规定，企业的各项资产，包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，以历史成本为计税基础。前款所称历史成本，是指企业取得该项资产时实际发生的支出。也即，企业以公允价值计量的金融资产、金融负债以及投资性房地产等，持有期间公允价值的变动不计入应纳税所得额，在实际处置或者结算时，处置取得的价款扣除其历史成本后的差额应计入处置或者结算期间的应纳税所得额。

# （一）准则转换日后，FVOCI类资产公允价值变动的企业所得税影响

对于适用资产负债表法调整公允价值变动的商业银行，由于FVOCI类资产的公允价值变动通过其他综合收益核算，不影响利润表，因此调整时应注意不包括FVOCI类资产。

# （二）准则转换日后，FVTPL类资产公允价值变动的企业所得税影响

对于FVTPL类资产，根据其公允价值的变动情况来确认公允价值变动损益，由于公允价值变动产生的损益未实际发生，因此商业银行需要就此进行纳税调整处理。

1.如果商业银行采用利润表法即通过公允价值变动损益科目进行企业所得税前调整的，则准则转换后调整方法不变。  
2.如果商业银行采用资产负债表法即通过公允价值变动资产或负债科目进行企业所得税调整处理的，准则转换当年则以追溯调整后的公允价值变动余额作为期初余额进行企业所得税处理。

综上，准则转换日后，FVTPL类资产公允价值变动的企业所得税影响可以参考如下总结：

准则转换日后，FVTPL类资产公允价值变动的企业所得税影响

资产分类

调整方式

准则转换当年的税务处理

FVTPL类资产

利润表法

调整方法不变

资产负债表法

准则转换当年，以追溯调整后的公允价值变动余额作为期初余额进行企业所得税处理

同时，根据《关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕36号）规定，“汇兑收益”项目，主要包括外币交易因汇率变动而产生的损益以及外汇衍生金融工具产生的损益。也即，原核算在“公允价值变动损益”科目中的货币衍生工具未实现的公允价值变动，在新金融工具准则下计入“汇兑收益（损益）”科目中。因此，在对FVTPL类资产公允价值变动进行纳税调整时，除“公允价值变动损益”科目外，还需要考虑“汇兑收益（损益）”科目中的货币衍生工具未实现的公允价值变动。

第十一条 【准则转换日后公允价值变动的增值税处理】

（一）准则转换日后，FVOCI类资产公允价值变动的增值税影响

对于被指定为FVOCI类的非交易性权益工具投资的外币资产，对于其中属于已实现汇兑损益部分，需并入金融商品转让收益/损失，计算应缴增值税。

（二）准则转换日后，FVTPL类资产公允价值变动的增值税影响

在新金融工具准则下，对于外币FVTPL类资产，对于其公允价值变动损益中属于增值税税法下金融商品转让的部分，需并入金融商品转让收益/损失，计算应缴增值税。

第十二条 【准则转换日后金融商品转让的企业所得税处理】

根据《中华人民共和国企业所得税法》第七十一条的规定，企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除，通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本；通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成本。

（一）准则转换日后，FVTPL类资产金融商品转让的企业所得税影响

对于FVTPL类金融资产的利得或损失，计入当期损益，无税会差异。

（二）准则转换日后，FVOCI类资产金融商品转让的企业所得税影响

对于指定为FVOCI类的权益性资产，处置环节将之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益。由于处置损益未计入利润表，但属于应税收入，从而产生税会差异，需要进行纳税调整：

1. 若发生处置利得，则需纳税调增；  
2. 若发生处置损失，则还需按照资产损失相关税法规定进行税务处理：若满足税前扣除条件，则可进行纳税调减；若不满足税前扣除条件，则不允许企业所得税税前扣除。

# 第十三条 【准则转换日后金融商品转让的增值税处理】

根据增值税相关法规规定，金融商品转让，按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额；金融商品的买入价，可以选择按照加权平均法或者移动加权平均法进行核算，选择后36个月内不得变更。准则转换后税会差异主要体现在交易费用对投资收益金额的影响，以及可能存在买入价未按照加权平均法或移动加权平均法计算的情况，从而产生税会差异。

# （一）准则转换日后，FVTPL类资产金融商品转让的增值税影响

对于FVTPL类资产的转让收入在投资收益中核算，需要就符合增值税下金融商品转让性质的收益计算缴纳增值税。

# （二）准则转换日后，FVOCI类债务工具金融商品转让的增值税影响

对于FVOCI类债务工具，其转让收入在投资收益中核算，对于其中符合增值税下金融商品转让性质的收益(例如债券)，需要就该收益按照金融商品转让收入计算缴纳增值税。

# （三）准则转换日后，FVOCI类权益资产金融商品转让的增值税影响

对于FVOCI类权益资产，例如股权、股票等。其中股权不是税法规定的有价证券、外汇、非货物期货、资管产品和金融衍生品等金融商品，其转让不属于增值税征税范围，而股票类金融资产是税法规定的金融商品，其转让属于增值税征税范围。商业银行需要区分FVOCI类权益资产的具体种类，以便对不同类型的资产转让进行增值税处理。

# 第三章 附则

第十四条 本指引由中国银行业协会财务会计专业委员会负责解释、修订。

第十五条 本指引自发布之日起实施。

# 中国银行业主要财务指标计算指引

# 第一章 总则

第一条为加强我国银行在新金融工具准则下各项财务指标的可比性，提升我国银行业整体的财务指标披露的标准化水平，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号一净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》、《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益(2008)》《金融企业绩效评价办法》（财金[2016]35号）、《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会令[2012]1号）、《商业银行杠杆率管理办法（修订）》、《商业银行流动性覆盖率信息披露办法》、《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》、《关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》（财会[2018]36号）以及“银保监会新金融工具准则课题组”对我国银行进行调研的结果，特制定本指引。

第二条 本指引适用于在中华人民共和国境内设立的商业银行，包括中资商业银行、外商独资银行和中外合资银行。

第三条 本指引的财务指标指银行总结和评价自身财务状况和经营成果的相对指标。

第四条 本指引的财务指标包括每股类、收益类、资本类、资产质量类、流动性指标五类指标。其中每股类指标包括：每股股息、每股收益、每股净资产等；收益类指标包括：平均总资产回报率、净资产收益率、净息差、净利差、非利息收入占比、成本收入比等；资本类指标包括：核心一级资本、其他一级资本、二级资本、核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率、杠杆率等；资产质量类指标包括：不良贷款率、不良贷款拨备覆盖率、减值贷款率、信贷成本、贷款拨备率等；流动性指标主要为流动性覆盖率。

第五条 本指引中计算涉及到的银行业务基本包含了我国现阶段上市银行的所有业务类型，如有指引中涉及不到的特殊业务，请依照文中索引的文件规定进行计算。

# 第二章 每股类指标

第六条 每股类指标根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号一净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》（证监会公告[2010]2号）的规定计算。

第七条 每股净资产  $=$  （期末归属于母公司所有者权益合计一其他权益工具）  $\div$  期末普通股股本总数，其他权益工具指发行在外的除普通股以外分类为权益工具的金融工具的账面价值，包括分类为权益工具的优先股和永续工具等。

第八条 每股收益（EPS）=归属母公司所有者（普通股股东）的净利润÷发行在外的普通股加权平均数，归属母公司所有者（普通股股东）的净利润以归属于母公司所有者的净利润为基础，扣除当期宣告或累积的其他权益工具（包括优先股、永续债等）股利和利息；发行在外的普通股加权平均数以期初股份总数为基础，并计算公积金转增股本、股票股利分配、发行新股、债转股、股份回购、缩股等因素按时间权重平均后对股份总数的影响后得出。

存在稀释性潜在普通股的，还应当分别调整归属母公司所有者（普通股股东）的净利润和发行在外普通股加权平均数，并据以计算稀释每股收益。

第九条 每股股息为银行派发给普通股股东的每股股息。

# 第三章 收益类指标

第十条 非经常性损益指标根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益(2008)》（证监会公告[2008]43号）的规定计算。

非经常性损益=非流动资产（长期股权投资、固定资产、投资性房地产等）处置损益+投资性房地产公允价值变动产生的损益+其他营业外收支+相应税项调整。归属于母公司所有者的非经常性损益、归属于少数股东的非经常性损益分别列示。

第十一条 平均总资产回报率（ROA）=净利润÷资产平均余额×100%，其中资产平均余额=（期初资产总计+期末资产总计）÷2。

第十二条净资产收益率根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号一净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》（证监会公告[2010]2号）的规定计算。

净资产收益率（加权平均净资产收益率ROE）=归属母公司所有者（普通股股东）的净利润÷归属母公司所有者（普通股股东）权益加权平均余额×100%。

计算归属母公司所有者（普通股股东）权益加权平均余额时，应以归属于母公司所有者的权益余额为基础，扣除发行在外的其他权益工具（包括优先股、永续债等）余额。同时，应综合考虑发行新股或债转股、回购或现金分红、其他交易或事项等变动因素的影响。

第十三条 净利息差（净利差）=生息资产平均收益率-计息负债平均付息率，生息资产平均收益率=利息收入÷生息资产平均余额×100%，计息负债平均付息率=利息支出÷付息负债平均余额×100%。

净息差（净利息收益率）  $=$  利息净收入  $\div$  生息资产平均余额  $\times 100\%$

本指标中平均余额为会计账目的日均余额，资产、负债均不包含应收、应付利息；利息收入不包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产产生的利息收入，生息资产不包括公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；利息支出不包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债产生的利息支出，付息负债不包括公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

第十四条 风险加权资产收益率  $=$  净利润  $\div$  风险加权资产平均余额  $\times 100\%$  。风险加权资产平均余额  $=$  （期初风险加权资产总计 + 期末风险加权资产总计）  $\div 2$  。

风险加权资产的计算根据《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会令[2012]1号）。

第十五条 营业收入  $=$  利息净收入  $+$  手续费及佣金净收入  $+$  投资收益  $+$  净敞口套期收益  $+$  其他收益  $+$  公允价值收益  $+$  汇兑收益  $+$  其他业务收入  $+$  资产处置收益

第十六条非利息收入占比  $=$  非利息收入  $\div$  营业收入  $\times 100\%$  。非利息收入  $=$  营业收入一利息净收入。

第十七条 手续费及佣金净收入占比  $=$  手续费及佣金净收入  $\div$  营业收入  $\times 100\%$

第十八条 成本收入比  $=$  业务及管理费  $\div$  营业收入  $\times 100\%$

其中：业务及管理费  $=$  员工费用  $+$  业务费用  $+$  折旧及摊销。

此指标根据财政部《金融企业绩效评价办法》（财金[2016]35号）的规定计算。

第四章 资本类指标

第十九条 资本指标依据《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会令[2012]1号）、《商业银行杠杆率管理办法（修订）》等相关规定计算。

第五章 资产质量类指标

第二十条 贷款减值准备  $=$  以摊余成本计量的贷款减值准备  $+$  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款减值准备；

贷款减值损失  $=$  以摊余成本计量的贷款减值损失  $+$  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款减值损失。

第二十一条 不良贷款率  $=$  期末不良贷款余额  $\div$  期末客户贷款余额  $\times 100\%$  。计算不良贷款率时，分子和分母均不含应计利息，期末客户贷款余额包含以摊余成本计量的贷款+以公允

价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款+以公允价值计量且其变动计入当期损益的贷款。

第二十二条 不良贷款拨备覆盖率（拨备覆盖率）=期末贷款减值准备÷期末不良贷款余额×100%。在计算本指标时，不良贷款余额包含以摊余成本计量的不良贷款+以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的不良贷款+以公允价值计量且其变动计入当期损益的不良贷款，不含应计利息。贷款减值准备包含以摊余成本计量的贷款减值准备+以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款减值准备。

第二十三条 贷款拨备率  $=$  期末贷款减值准备  $\div$  期末客户贷款余额  $\times 100\%$  。在计算本指标时，贷款减值准备包含以摊余成本计量的贷款减值准备  $+$  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款减值准备。客户贷款余额包含以摊余成本计量的贷款  $+$  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款  $+$  以公允价值计量且其变动计入当期损益的贷款，不含应计利息。

第二十四条 信贷成本  $=$  贷款减值损失  $\div$  客户贷款平均余额  $\times 100\%$  。客户贷款平均余额  $=$  （期初客户贷款余额  $+$  期末客户贷款余额）  $\div 2$  。计算本指标时，贷款减值损失包含以摊余成本计量的贷款减值损失  $+$  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的贷款减值损失。客户贷款不含应计利息。

第六章 流动性指标

第二十五条 流动性指标依据《商业银行流动性风险管理办法》的要求进行计算。

第七章附则

第二十六条 本指引根据《企业会计准则》及监管规定在总结行业成熟做法基础上形成，指引中各指标的算法仅供各银行参考，各银行对财务指标的计算有自主选择权。

第二十七条 本指引由中国银行业协会财务会计专业委员会负责解释。